
  +
    - instruções gmail na inscrição
    - refazer AB com o CTA

- outros posts sobre harmonia
  - relação harmonica com o tom relativo
  - modulações
  - músicas mais simples (baladinhas, sequencias de 4 acordes; cantigas de roda (só alternância))
  - fugas e choro

- o melhor tom linkar pra outros no final

- consonancia
  - colocar os sons
  - um vídeo com acordes de bossa nova?
  - links
  - resumo

- relacionamentos
  - http://sambasdf.com.br/pagode-uma-breve-introducao/

- qual é o tom apontar pro maior e menor


poole https://github.com/mmcclimon/mr_poole

https://www.facebook.com/video.php?v=674478215935382&fref=nf



--- sobre simplificações e 'dobramentos rítimicos' em cadências

  A principal diferença entre essas cadências de 3 acordes para as de 2, no meu ponto de vista, é rítmica. Estruturalmente, em todos os lugares onde que se coloca uma cadência com 3 acordes, nós podemos simplificar, usando dois tempos no quinto grau. (Ao invez de tocar Dm-G7-C, toca-se G7-G7-C) A sonoridade

---
