
A verdade é que é difícil mesmo achar palavras que consigam expressar com precisão o sentimento que uma cadência nos causa. Então todos os autores (há muuuuito tempo, diga-se de passagem) utilizam uma figura de linguagem chamada Sinestesia (você lembra dessa aula de literatura?) para tentar captar o sentido da coisa.

E muita gente chega até o ponto de tecer explicações teóricas, matemáticas, sobre esse sentimento de tensão, atribuíndo-o a uma característica dissonante de um um intervalo chamado trítono, que inclusive já mencionei em um outro post. E até que faz sentido!
  
Mas confesso que por muito tempo me senti um pouco confuso com essa explicação. E mais recentemente cheguei a uma explicação que me satisfez mais, sobre a natureza dessa sintaxe musical: Rimas.

Isso mesmo, Rimas! Assim como as rimas de um versinho poético. Como você explicaria a sensação que nos causam as rimas de um pequeno verso?

E quando eu chego na cancela da morada 
Minha Rosinha vem correndo me abraçar 
É pequenina, é miudinha, é quase nada 
Mas num tem outra mais bonita no lugar

Vamos lá, tente verbalizar uma resposta para essa pergunta: o que é uma Rima?

Deixe de preguiça! Tente formular uma resposta, com todas as palavras. Pegue um pedaço de papel e tente escrever uma explicação: o que é uma Rima?

A Wikipédia diz que "Rima é uma homofonia externa, em um sentido antigo, na tradição literária de língua portuguesa, constante da repetição da última vogal tônica do verso e dos fonemas que eventualmente a seguem." Éééé... bem... humm... como assim?! =P

Tentando simplificar um pouco, imagino que esteja querendo dizer que Rima são as repetições sonoras que se dão entre as últimas sílabas tônicas de dois versos. Sei lá...

Provavelmente, a maioria das pessoas dirá algo como "Rima é a combinação sonora que faz entre os versos de um poema."

Certo, certo... Como nós já vimos muitas rimas, é fácil se convencer dessas explicações. Agora tente explicar isso para uma criança que de fato nunca viu uma rima... É difícil explicar!

